면접 정리

### 1. 오버로딩과 오버라이딩을 설명해 보세요

- 오버로딩은 같은 클래스내에서 같은 이름의 메서드를 매개변수에 알맞게 재사용 하는 것이고

  (매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의할 수 있다.)

- 오버라이딩은 조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 재정의하는 것이다.(자손 메서드의 상황에 맞게 변경)

즉 오버로딩은 기존에 없는 새로운 메서드(이름만 같은)를 추가하는 것이고,

오버라이딩은 조상으로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것이다.

<br>

### 2. 추상클래스와 인터페이스의 차이는?

- 공통점
  
- 추상클래스와 인터페이스는 상속받는 클래스 혹은 구현하는 인터페이스 안에 있는 추상 메서드를 구현하도록 강제한다.
  
- 외형적차이

  - 추상클래스는 클래스내 '추상메서드'가 하나 이상 포함된 경우이다.

  - 인터페이스는 모든 메서드가 추상메서드인 경우이다

- 목적의 차이

  - **추상클래스의 목적**은 그 추상 클래스를 상속받아서 기능을 이용하고 확장시키는데 목적이 있다.
  - **인터페이스의 목적**은 함수의 구현을 강제하기 위해서이다. 구현을 강제함으로써 구현 객체의 같은 동작을 보장할 수 있다.

  또한 인터페이스는 다중상속이 가능하고 추상클래스는 불가능하다.


<br>

### 3. not static과 static의 차이

일단 static은 값이 변하지 않는 경우에 유용하게 쓰일 수 있다 그 이유는

변수에 static 키워드를 붙이면 자바는 메모리 할당을 딱 한번만 하게 되어 메모리 사용에 이점을 볼 수 있게된다.

또한 static은 공유의 이점이 있다.

<br>

일반적으로 우리가 만든 Class는 Static 영역에 생성되고,

new 연산을 통해 생성한 객체는 Heap영역에 생성된다.

객체의 생성시에 할당된 Heap영역의 메모리는 Garbage Collector를 통해 수시로 관리를 받는다. 

하지만 Static 키워드를 통해 Static 영역에 할당된 메모리는 모든 객체가 공유하는 메모리라는 장점을 지니지만, Garbage Collector의 관리 영역 밖에 존재하므로 Static을 자주 사용하면 프로그램의 종료시까지 메모리가 할당된 채로 존재하므로 자주 사용하게 되면 시스템의 퍼포먼스에 악영향을 주게 된다.

<br>

**static 멤버는 접근 가능한 모든 객체들에 의해 공유되기 때문에 객체를 만들지 않고 class로 부터 직접 호출해야한다.**

(물론 객체를 만들어 객체로부터 호출해도 에러는 없지만, 이것은 static 메서드의 올바른 사용법이 아니다.)

**non-static 멤버는 공유되지 않기 때문에 class로 부터 반드시 객체를 만들어야만 호출할 수 있다.**

jvm 측면에서 보면 적제되는 메모리 영역이 다르고요, 해당 멤버는 컴파일 시 초기화 되고 프로그램이 종료될 때 까지 유지됩니다.
따라서 동일한 클래스 뿐만 아니라 접근 가능한 모든 객체들이 공유(사용)할 수 있습니다.
non-static 멤버는 new 키워드를 이용해 인스턴스 생성 시 초기화됩니다.

<br>

java의 non-static 멤버와 static 멤버의 차이

- non-static 멤버
  - 공간적 특성: 멤버는 객체마다 별도로 존재한다.
    - 인스턴스 멤버 라고 부른다.
- 시간적 특성: 객체 생성 시에 멤버가 생성된다.
  - 객체가 생길 때 멤버도 생성된다.
  - 객체 생성 후 멤버 사용이 가능하다.
  - 객체가 사라지면 멤버도 사라진다.
- 공유의 특성: 공유되지 않는다.
  - 멤버는 객체 내에 각각의 공간을 유지한다.

- static 멤버
  - 공간적 특성: 멤버는 클래스당 하나가 생성된다.
    - 멤버는 객체 내부가 아닌 별도의 공간에 생성된다.
    - 클래스 멤버 라고 부른다.
- 시간적 특성: 클래스 로딩 시에 멤버가 생성된다.
  - 객체가 생기기 전에 이미 생성된다.
  - 객체가 생기기 전에도 사용이 가능하다. (즉, 객체를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.)
  - 객체가 사라져도 멤버는 사라지지 않는다.
  - 멤버는 프로그램이 종료될 때 사라진다.
- 공유의 특성: 동일한 클래스의 모든 객체들에 의해 공유된다.

<br>

### 4. 자바 메모리 구조에서 method와 heap과 stack은 어떤 역할을 하는가?

- method 영역
  - 클래스에 대한 정보를 저장한다.
- heap 영역
  - 인스턴스가 생성되는 공간이다.
- stack 영역
  - 호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공한다.
  - 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는 동안 지역변수들과 연산의 중간결과등을 저장하는데 사용된다. 그리고 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리공간은 반환되어 비워진다.

<br>

### 5. 데이터베이스 join이란 무엇인가?

여러 테이블의 데이터에서 원하는 결과를 도출하기 위해 여러 테이블을 조합하여 새로운 테이블을 만들어준다.

관계형 데이터베이스에서는 조인(JOIN) 연산자를 사용해 관련 있는 컬럼 기준으로 행을 합쳐주는 연산이다.

<br>

### 6. 데이터베이스 인덱스쓰는 이유는?

일반적으로 배열의 탐색 또근 접근의 시간이 짧아서 원하는 정보를 찾을 때 효율적이다.

<br>

### 7. 스프링 AOP란?

답변 못함..

**AOP**는 **Aspect Oriented Programming**의 약자로 **관점 지향 프로그래밍**이라고 불린다. 관점 지향은 쉽게 말해 **어떤 로직을 기준으로 핵심적인 관점, 부가적인 관점으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화하겠다는 것이다**.

흝어져 있는 코드를 한 곳으로 모으는 기법 (모듈화 하는 기법)

반드시 처리가 필요한 부분을 분리해서 제작하는 것이 가능하다.

이렇게 반드시 처리가 필요한 부분을 모듈로 분리하는 것이 AOP 이다.

<br>

### 8. JVM에 대해 설명해 보시오

**JVM(Java Virtual Machine)**은 Java byte code를 실행할 수 있는 주체이다.

운영체제 위에서 동작하는 프로세스로 자바 코드를 컴파일해서 얻은 바이트 코드를 해당 운영체제가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔 실행시켜주는 역할을 한다.

중요한 것은 **운영체에에** **의존적이지** **않고** **독립적으로** **java** **프로그램이** **실행된다****.**

자바로 작성된 애플리케이션은 모두 JVM에서만 실행되기 때문에, 자바 애플리케이션이 실행되기 위해서는 반드시 JVM이 필요하다.

일반 애플리케이션의 코드는 OS만 거치고 하드웨어로 전달되는데 비해 Java애플리케이션은 JVM을 한 번 더 거치기 때문에, 그리고 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일 된 사태가 아니고 실행 시에 해석(interpret)되기 때문에 속도가 느리다는 단점을 가지고 있다.

그러나 요즘엔 바이트코드(컴파일된 자바코드)를 하드웨어의 기계어로 바로 변환해 주는 JIT 컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어서 속도의 격차를 많이 줄였다.

<br>

### 9. 가비지 컬렉터에 대해 설명해 보세요

Garbage Collector(GC)는 Heap 메모리 영역에 생성(적재)된 객체들 중에 참조되지 않는 객체들을 탐색 후 제거하는 역할을 한다.

GC가 수행되는 동안 GC를 수행하는 쓰레드가 아닌 다른 모든 쓰레드가 일시정지된다.

가비지 컬렉터는 어떤 객체들을 어떤 순서데로 제거 할까?

Garbage Collection 과정은 Mark and Sweep 이라고도 한다.

JVM의 Garbage Collector 가 스택(메소드 작업에 필요한 공간을 제공한다) 의 모든 변수를 스캔하면서 각각 어떤 오브젝트(Heap영역에 있다)를 레퍼런스 하고 있는지 찾는과정이 Mark 다. Reachable 오브젝트가 레퍼런스하고 있는 오브젝트 또한 marking 한다.

첫번째 단계인 marking 작업을 위해 모든 스레드는 중단되는데 이를 stop the world 라고 부르기도 한다. (System.gc() 를 생각없이 호출하면 안되는 이유이기도 하다)

그리고 나서 mark 되어있지 않은 모든 오브젝트들을 힙에서 제거하는 과정이 Sweep 이다.

Garbage Collection 이라고 하면 garbage 들을 수집할 것 같지만 실제로는 garbage 를 수집하여 제거하는 것이 아니라, garbage 가 아닌 것을 따로 mark 하고 그 외의 것은 모두 지우는 것이다. 만약 힙에 garbage 만 가득하다면 제거 과정은 즉각적으로 이루어진다.

 <br>

### 10. equals 메서드와 '==' 의 차이는?

equals 메서드와 '==' 는 

객체가 참조하고 있는 주소값을 비교한다.

String 클래스가 equals 메서드를 오버라이딩 해서 사용하는데

String 클래스에서 equals 메서드는 내용 자체를 비교한다.

'==' 는 그대로 사용된다.

 <br>

### 11. string a ="123";와 string b = new string("123"); 차이와 어떤게 더 좋을지?

전자는 string pool 이라 불리우는 영역에 저장되는데

new로 만들면 heap 영역에 저장된다.

 

 