# OSI 7계층

#### 개념

​	컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한것

#### 목적

​	프로토콜을 기능별로 나눈 것이다.
​	각 계층은 하위 계층의 기능만 이용하고 상위 계층에게 제공한다.
​	프로토콜 시스템은 이러한 계층들로 구성된다
​	프로토콜 스택은 하드웨어나 소프트웨어 혹은 둘의 혼합으로 구현될 수 있다.
​	프로토콜 스택 : 프로토콜 시스템이 구현된 시스템을 가리킨다.

#### OSI 7계층을 나눈 이유

​	통신이 일어나는 과정을 단계별로 파악할 수 있기 때문이다
​	즉, 7단계 중 특정한 곳에 이상이 생기면 다른 단계의 장비 및 소프트웨어를 건들이지 않고도 이상 이 생긴 단계만
   고칠 수 있기 때문이다.



1. 1계층 - 물리 계층

   - 네트워크의 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 이룬다.

   - 네트워크의 높은 수준의 기능의 논리 데이터 구조를 기초로하는 필수 계층

   - 다양한 특징의 하드웨어 기술이 접목되어 있기에 OSI 아키텍쳐에서 가장 복잡한 계층으로 간주된다.

   - 이 계층에서 사용되는 통신 단위는 비트이며 이것은 1과 0으로 나타내어지는, 즉 전기적으로  On, Off 상태라고 생각하면 된다.

   - 이 계층 에서는 단지 데이터를 전달만 할뿐 전송하려는(또는 받으려는) 데이터가 무엇인지, 어떤 에러가 있는지 등에 전혀 신경을 쓰지 않는다.

   - 단지 데이터를 전기적인 신호로 변환해서 주고받는 기능만 할 뿐이다. 이 계층에 속하는 대표적인 장비는 통신 케이블, 리피터, 허브등이 있다.

     

2.  2계층 - 데이터링크 계층

   - 물리 계층을 통해 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 수행할 수 있도록 도와주는 역할을 한다. (point to point 간 신뢰성 있는 전송을 보장하기 위한 계층)

   - CRC (cyclical redundancy check : 순환 중복 검사) 기반의 오류제어와 흐름제어가 필요하다.

   - 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 내고, 수정하는데 필요한 기능적 절차적 수단을 제공함

   - 주소값을 물리적으로 할당받는데, 이는 네트워크 카드가 만들어 질 때 부터 **맥 주소**(MAC address)가 정해져 있다는 뜻이다.

   - 이 계층에서 전송되는 단위를 프레임이라 하며, 대표적인 장비로는 브리지, 스위치 등이 있다. (브리지나 스위치를 통해 맥주소를 가지고 물리계층에서 받은 정보를 전달함)

   - 주소체계는 없는 단일 구조이다.

   - 데이터 링크 계층의 가장 잘 알려진 예는 이더넷이다. 이외에도 HDLC나 APCCP 같은 point to point 프로토콜이나 패킷스위칭 네트워크나 LLC, ALOHA 같은 근거리 네트워크 프로토콜이 있다.

     

3. 3계층 - 네트워크 계층

   - 이 계층에서 가장 중요한 기능은 데이터를 목적지 까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능(라우팅)이다.

   - 여러개의 노드를 거칠 때 마다 경로를 찾아주고 경로에 따라 패킷을 전달해주는 역할을 하는 계층이다.

   - 이 과정에서 전송 계층(4계층)이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다.

   - 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층

   - 논리적인 주소 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며, 계층적(hierarchical)이다.

   - 서브네트의 최상위 계층으로 경로를 설정하고, 청구 정보를 관리한다. 개방형 시스템들의 사이에서 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 부여하고, 전송 계층 사이에 네트워크 서비스 데이터 유닛(NSDU : Network Service Data Unit)을 교환하는 기능을 제공한다.

     

   3-2. IP 계층

    - TCP/IP 상에서 IP 계층이란 네트워크의 주소(IP 주소)를 정의하고, IP 패킷의 전달 및 라우팅을 담당하는 계층

    - OSI 7계층 모델의 관점에서 보면 IP 계층은 네트워크 계층에 해당한다. 즉, 패킷을 목적지 까지 전달하는 역할 및 그에 수반되는 기타 역할을 함

    - IP 계층의 주요 역할은 하위계층인 데이터링크 계층의 하드웨어적인 특성에(즉, ATM 이든 Frame Relay 든 상관없이) 관계없이 독립적인 역할을 수행

    - IP 계층 상에 있는 주요 프로토콜

      * 패킷의 전달을 책임 지는 IP

      * 패킷 전달 에러의 보고 및 진단을 위한 ICMP

      * 복잡한 네트워크에서 인터네트워킹을 위한 경로를 찾게해주는 라우팅 프로토콜 

        

   3-3. IP 프로토콜

   - TCP/IP 기반의 인터넷 말을 통하여 데이터그램의 전달을 담당하는 프로토콜

   - 주요 기능

     IP 계층에서 IP 패킷의 라우팅 대상이 됨(Routing)

     IP 주소 지정(Addressing)

   - 주요 특징

     - 신뢰성(에러제어)및 흐름제어 기능이 전혀 없음 -> Best-Effort-Service

       한편 신뢰성을 확보하려면 IP 계층 위의 TCP와 같은 상위 트랜스포트 계층에 의존

     - 비연결성 데이터그램 방식으로 전달되는 프로토콜 -> Connectionless
     - 패킷의 완전한 전달(소실, 중복, 지연, 순서바뀜 등이)을 보장 않음 -> Unreliable
     - IP 패킷 헤더 내 수신 및 발신 주소를 포함 -> IPv4 헤더, IPv6 헤더, IP 주소
     - IP 헤더 내 바이트 전달 순서 : 최상위 바이트(MSB)를 먼저 보냄 -> Big-endian
     - 경우에 따라 단편화가 필요함 -> IP 단편화
     - TCP, UDP, ICMP, IGMP 등이 IP 데이터그램에 실려 전송

   

4. 4계층 - 전송 계층

   - 통신을 활성화하기 위한 계층이다. 보통 TCP 프로토콜을 이용하며, 포트를 열어서 응용프로그램들이 전송을 할 수 있게 한다.

   - 만약 데이터가 왔다면 4계층에서 해당 데이터를 하나로 합쳐서 5계층에 전달한다.

   - end to end 오류제어 및 흐름제어 이 계층 까지는 물리적인 계층에 속한다. (TCP/UDP 프로토콜을 사용한다)

   - 양 끝단(End to End)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해 주어, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다.

   - 시퀀스 넘버 기반의 오류제어 방식을 사용한다.

   - 전송 계층은 특정 연결의 유효성을 제어하고, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고,

   - 연결 기반(connection oriented)이다. - 이는 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다는 것을 뜻한다. - 가장 잘 알려진 전송계층의 예는 TCP 이다.

   - end-to-end 통신을 다루는 최하위 계층으로 종단간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며, 기능은 오류검출 및 복구와 흐름제어, 중복검사 등을 수행한다.

     

   4-2. TCP 프로토콜 (Transmission Control Protocol)

   - OSI 계층 모델의 관점에서 전송계층에 해당
   - 양종단 호스트 내 프로세스 상호간에 신뢰적인 연결지향성 서비스를 제공
   - IP의 비신뢰적인 최선형 서비스에다가 신뢰적인 연결 지향성 서비스를 제공하게됨
   - **신뢰적인 전송을 보장**함으로써, 어플리케이션 구현이 한층 쉬워지게 됨

   1.  Reliable(신뢰성 있음)

      패킷 손실, 중복, 순서 바뀜 등이 없도록 보장

      TCP 하위계층인 IP 계층의 신뢰성 없는 서비스에 대해 다방면으로 신뢰성을 제공

   2.  Connection-oriented(연결 지향적)

      같은 전송계층의 UDP가 비연결성(connectionless)인 것과는 달리, TCP는 연결지향적 이다. 이 경우, 느슨한 연결(Loosly Connected)을 갖으므로 강한 연결을 의미하는 가상회선이라는 표현 보다는 오히려 연결지향적이라고 말한다.

      연결 관리를 위한 연결설정 및 연결해제 필요 -> TCP 연결성정, TCP 연결종료

      양단간 어플리케이션/프로세스는 TCP가 제공하는 연결성 회선을 통하여 서로 통신한다.

      

   4-3. UDP 프로토콜 (User Datagram Protocol)

   - 전송 계층의 통신 프로토콜의 하나(TCP에 대비됨)

     \- **신뢰성이 낮은 프로토콜**로써 완전성을 보증하지 않으나,

     \- 가상회선을 굳이 확립할 필요가 없고 유연하며 효율적 응용의 데이터 전송에 사용

   1. **비연결성이고, 신뢰성이 없으며, 순서화되지 않은 Datagram 서비스 제공**

      \- 메세지가 제대로 도착했는지 확인하지 않음 (확인응답 없음)

      \- 수신된 메세지의 순서를 맞추지 않음 (순서제어 없음) 

      \- 흐름 제어를 위한 피드백을 제공하지 않음 (흐름제어 없음)

      \- 검사합을 제외한 특별한 오류 검출 및 제어 없음 (오류제어 거의 없음)

      UDP를 사용하는 프로그램 쪽에서 오류제어 기능을 스스로 갖추어야 함

      \- 데이터그램 지향의 전송계층용 프로토콜 (논리적인 가상회선 연결이 필요없음)

      비연결접속상태 하에서 통신 

   2. 실기간 응용 및 멀티태스킹 가능

      \- 빠른 요청과 응답이 필요한 실기간 응용에 적합

      \- 여러 다수 지점에 전송 가능 (1 대 多)

   3. 헤더가 단순함

      \- UDP는 TCP 처럼 16비트의 포트 번호를 사용하거나,

      \- 헤더는 고정크기의 8바이트(TCP는 20바이트)만 사용

      즉, 헤더처리에 많은 시간과 노력을 요구하지 않음



5. 5계층 - 세션 계층

   - **데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결**을 말한다.

   - 하지만 4계층에서도 연결을 맺고 종료할 수 있기 때문에 우리가 어느 계층에서 통신이 끊어 졌나 판단하기는 한계가 있다. 그러므로 세션 계층은 4계층과 무관하게 응용 프로그램 관점에서 봐야한다. -> 세션 설정, 유지, 종료, 전송 중단시 복구 등의 기능이 있다.

   - 세션 계층은 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다.

     \- 동시 송수신 방식(duplex)

     \- 반이중 방식(half-duplex)

     \- 전이중 방식(Full Duplex)

     의 통신과 함께, 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다.

     이 계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.

     -> 

     통신하는 사용사들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룬다.

     통신을 하기 위한 세션을 확립/유지/중단 (운영체제가 해줌)



6. 6계층 - 표현 계층 (Presentation Layer)

   - 데이터 표현이 상이한 응용 프로세스의 독립성을 제공하고, 암호화 한다.

   - 코드간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 준다. MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어 진다.
   - 예를 들면 , EBCDIC로 인코딩된 문서 파일을 ASCII로 인코딩된 파일로 바꿔 주는 것, 해당 데이터가 TEXT인지, 그림인지, GIF인지, JPG인지 구분 등이 표현 계층의 몫이다.

   -> 사용자의 명령어를 완성및 결과 표현. 포장/압축/암호화



7. 7계층 - 응용 계층(Application Layer)

   - 응용 계츠으이 하부에 있는 계층들은 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하는 역할을 수행한다. 이에 비해 **응용 계층은 하부 계층들을 이용해 사용자에게 편리한 환경을 제공하는 것에 초점**을 둔다. 따라서 응용 계층의 구현은 사용자 프로그램 환경에서 이루어지며 운영체제에서 제공되는 4계층(전송 계층)의 인터페이스를 사용해 통신 기능을 구현한다. 필요에 따라 세션, 표현 계층의 기능을 포함한다.

   - 사용자와 가장 밀접한 계층이며 인터페이스 역할을 한다.
   - 실제로 통신의 최종 목적에 해당하는 계층
   - 응용 계층에서는 헤더와 트레일러가 추가되지 않는다.

   * 주요 역할

     응용 서비스를 네트워크에 접속시키는 역할을 한다.

     (파일 전송, 데이터베이스, 원격 접속, 이메일 전송 등)

   * 프로토콜

     사용자와 가장 가까운 프로토콜을 정의한다.