# 로드밸런싱(LoadBalancing)

로드 밸런싱이란 부하 분산을 위해서 가상(virtual) IP를 통해 여러 서버에 접속하도록 분배하는 기능을 말한다.

하나의 인터넷 서비스가 발생하는 트래픽이 많을 때 여러 대의 서버가 분산처리하여 서버의 로드율 증가, 부하량, 속도 저하 등을 고려하여 적절히 분산처리하여 해결해 주는 서비스이다. 로드밸런싱을 해주는 소프트웨어 혹은 하드웨어 장비를 **로드밸런서**라고 한다. 로드밸런서의 주 목적은 동시에 오는 수 많은 커넥션을 처리하고 해당 커넥션이 요청 노드 중의 하나로 전달될 수 있게 하는 것이다. 



- 로드 밸런싱에 사용하는 주요 개념

  **NAT(Network Address Translation)** : private IP를 public IP로 바꾸는데 사용하는 통신망의 주소변조기

  **DSR(Dynamic Source Routing protocol)** : 로드밸런서 사용 시 서버에서 클라이언트로 되돌아가는 경우 목적지 주소를 스위치의 IP주소가 아닌 클라이언트의 IP 주소로 전달해서 네트워크 스위치를 거치지 않고 바로 클라이언트를 찾아가는 개념

  **Tunneling** : 인터넷 상에서 눈에 보이지 않는 통로를 만들어 통신할 수 있게 하는 개념으로, 데이터를 캡슐화해서 연결된 상호 간에만 캡슐화된 패킷을 구별해 캡슐화를 해제할 수 있다.

  로드밸런서를 사용할 때 어려운 문제 중 하나는 **세션 데이터를 관리**하는 것이다. 서버에 액세스 할 때마다 다른 세션을 사용한다면 특정 사용자의 정보를 일관성있게 유지할 수 없게 된다. 이러한 문제를 해결하기 위해 **세션을 고정(session sticky)**한다. 이 방법으로 특정 사용자의 요청이 전달될 노드를 고정시킬 수 있다. 

  하지만 이 방법도 문제가 있다. 고정된 세션의 노드에 장애가 발생하면 고정한 의미가 없어진다. 장애가 발생하여 비활성화된 노드에 대한 고려가 필요하다.



***대용량 서비스를 운영하려면 부하 분산은 필수이다.\***

대용량 트래픽을 장애없이 처리하려면 여러 대의 서버에 적절히 트래픽을 분배해야 한다.

단지 몇 개의 노드만 있다면 라운드 로빈 DNS와 같은 방식이 합리적이다. 로드 밸런서 자체의 비용이 높고 불필요한 복잡함을 증가시킬 수 있기 때문이다.  DNS에서는 하나의 도메인 이름을 **라운드 로빈 방식**으로 여러 개의 IP 주소를 변환한다면 이것만으로 쉽게 부하 분산이 가능하다. 

하지만 여기에 **두 가지 단점**이 존재한다. 첫째, 대부분의 클라이언트에서는 DNS 서버의 부하를 줄이고 성능을 향상시키기 위해 일정 시간 동안 캐싱하기 때문에 부하 분산이 균등하게 발생하지 않는다. 둘째, 특정 서버에 장애가 발생하더라도 장애 여부가 감지되지 않아 서비스에서 해당 서버를 제거할 수 없다.

그렇기 때문에 대규모 시스템에는 다양한 알고리즘과 스케줄링이 사용되고 있다 이러한 알고리즘들은 네트워크 트래픽과 분산 요청을 제어하면서 자동 절체나 이상 노드 제거와 같은 신뢰성 관련한 기능을 제공한다.

**클러스팅**

여러 개의 컴퓨터를 연결한 병렬 시스템으로 마치 하나의 컴퓨터처럼 사용하는 것을 **클러스터**라고 한다. 클러스터링 환경에서는 특정 장비에 문제가 생기거나 특정 장비에서 실행중인 애플리케이션에 문제가 발생하더라도 전체 서비스에 영향을 미치지 않도록 제어가 가능하다.

클러스터링은 기본적으로 **Virtual IP(가상 IP)**를 기반으로 구현된다. 서비스를 제공하는 실제 장비는 물리적인 IP를 갖고, 데이터의 처리는 Virtual IP를 통해 이루어진다. 내부 시스템은 철저하게 가려져 있는 것이 원칙이다.

**확장 면에서 비교**

둘 다 **scale-out 방식**, 즉 수평 방향으로 노드를 추가해서 성능을 업그레이드 하는 방법이다. 저렴한 노드를 여러개 묶어서 성능을 업그레이드 하며, scale-up 방식에 비해 비용을 줄일 수 있으며 유연한 구성이 가능하다. 로드밸런싱은 하나의 서비스를 하나 이상의 노드가 처리하는 식으로 작동한다.

